О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями

### 2018-08-22 vmmsh-2018/BetterLinearBound.tex
[vmmsh] Designation of length unified

\begin{lemma}
	\label{lemma_points_on_line}
	Пусть $S\in\mathfrak{M}_n$ для некоторого $n \geqslant 3$,
	$\{M_1, M_2, M_3, M_4\} \subset S$, как минимум три из этих точек различны,
	$|M_1 M_2| = |M_3 M_4| = 1$.
	Тогда никакая прямая $m$ не содержит точки $M_1$, $M_2$, $M_3$ и $M_4$ одновременно.
\end{lemma}

@@

	Пусть точка $M\in S$.
	Тогда либо $|MM_1| - |MM_2| = 0$ и $M\in m_{12}$, либо $\Bigl||MM_1| - |MM_2|\Bigr| = 1$ и $M\in m$,
	т.е. в любом случае $M\in m \cup m_{12}$.
	Аналогично $M\in m \cup m_{34}$.
	Следовательно, $M\in (m \cup m_{12}) \cap (m \cup m_{34}) = m \cup (m_{12} \cap m_{34}) = m$,
	т.к. $m_{12} \cap m_{34} = \varnothing$ (перпендикуляры к одной прямой, проведённые в разных точках, не пересекаются между собой).

@@

\begin{proof}
	Пусть $M_1, M_2 \in S$, $|M_1 M_2| = d$,
	т.е. диаметр системы $S$ достигается на $M_1$  $M_2$.
	Введём прямоугольную декартову систему координат на плоскости таким образом, что
	$M_1 = (-d/2; 0)$, $M_1 = (d/2; 0)$.

	Тогда прочие точки $M_i \in S$ имеют координаты $M_i=(x_i, y_i)$.
	Очевидно, что для $i>2$ имеем $|x_i| < d/2$
	(иначе $|M_i M_1| > d$ или $|M_i M_2| > d$).
	Более того, $|y_i| < d$ (иначе $|M_i M_1| > d$ или $|M_i M_2| > d$).

@@

\begin{lemma}
	\label{lemma_preliminary_size}
	Пусть $S$~--- система Эрдёша,
	$M_1, M_2, M_3, M_4 \in S$,
	$M_1 \neq M_2$, $M_3 \neq M_4$,
	интервалы $M_1 M_2$ и $M_3 M_4$ не пересекаются,
	$d = \mathop{diam} S > 5$.
	Тогда $|S| \leq 4 \cdot |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| + \frac{d-5}{2}$.
\end{lemma}

\begin{proof}
	Если $|(cr(M_1, M_2) \cap cr(M_3, M_4))| < \infty$,
	то (см. доказательство теоремы~\ref{thmErdos} или~\cite[часть 2, неравенство (1)]{solymosi2003note})
	$|S| \leq 4 \cdot |M_1 - M_2| \cdot |M_3 - M_4|$.
	Иначе (в силу утверждения~\ref{proposition:intervals_cross}) $cr(M_1, M_2) \cap cr(M_3, M_4) = m$,
	где $m$~--- прямая.
	В силу следствия~\ref{corollary:max_points_on_line} на этой прямой лежит не более $(d+3)/2$ точек;
	кроме того, из общего количества точек нужно вычесть 4,
	которые бы дали эти 2 креста в случае дискретного переечения.
	Получаем верхнюю оценку
	\begin{equation}
		|S| \leq 4 \cdot |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| - 4 + \frac{d+3}{2}
		=
		4 \cdot |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| + \frac{d-5}{2}
		.
	\end{equation}
\end{proof}

@@

	б) хотя бы в один маленький квадрат $Q_1$ попало не менее чем $k+1$ точка.
	\\
	В случае (а) в $Q_1$ выберем точки $M_1$ и $M_2$,
	а в $Q_2$ выберем точки $M_3$ и $M_4$
	так, что $|M_1 M_2| \leq \varphi_k d /m$, $|M_3 M_4| \leq \varphi_k d/m$
	(это всегда можно сделать в силу определения $\varphi_k$).

	В случае (б) в $Q_1$ выберем точки $M_1$ и $M_2$ так, что
	$|M_1 M_2| \leq \varphi_{k+1} d /m \leq \varphi_k d /m$.
	Из всех точек, кроме $M_1$, выберем $M_3$ и $M_4$ так, что
	$|M_3 M_4| \leq \varphi_k d/m$.
	Возможное совпадение $M_2$ и $M_3$ не помешает дальнейшему доказательству.

>>>>

\begin{lemma}
	\label{lemma_points_on_line}
	Пусть $S\in\mathfrak{M}_n$ для некоторого $n \geqslant 3$,
	$\{M_1, M_2, M_3, M_4\} \subset S$, как минимум три из этих точек различны,
	$|M_1 - M_2| = |M_3 - M_4| = 1$.
	Тогда никакая прямая $m$ не содержит точки $M_1$, $M_2$, $M_3$ и $M_4$ одновременно.
\end{lemma}

@@

	Пусть точка $M\in S$.
	Тогда либо $|M - M_1| - |M - M_2| = 0$ и $M\in m_{12}$, либо $\Bigl||M - M_1| - |M - M_2|\Bigr| = 1$ и $M\in m$,
	т.е. в любом случае $M\in m \cup m_{12}$.
	Аналогично $M\in m \cup m_{34}$.
	Следовательно, $M\in (m \cup m_{12}) \cap (m \cup m_{34}) = m \cup (m_{12} \cap m_{34}) = m$,
	т.к. $m_{12} \cap m_{34} = \varnothing$ (перпендикуляры к одной прямой, проведённые в разных точках, не пересекаются между собой).

@@

\begin{proof}
	Пусть $M_1, M_2 \in S$, $|M_1 - M_2| = d$,
	т.е. диаметр системы $S$ достигается на $M_1$  $M_2$.
	Введём прямоугольную декартову систему координат на плоскости таким образом, что
	$M_1 = (-d/2; 0)$, $M_1 = (d/2; 0)$.

	Тогда прочие точки $M_i \in S$ имеют координаты $M_i=(x_i, y_i)$.
	Очевидно, что для $i>2$ имеем $|x_i| < d/2$
	(иначе $|M_i - M_1| > d$ или $|M_i - M_2| > d$).
	Более того, $|y_i| < d$ (иначе $|M_i - M_1| > d$ или $|M_i - M_2| > d$).

@@

\begin{lemma}
	\label{lemma_preliminary_size}
	Пусть $S$~--- система Эрдёша,
	$M_1, M_2, M_3, M_4 \in S$,
	$M_1 \neq M_2$, $M_3 \neq M_4$,
	интервалы $M_1 M_2$ и $M_3 M_4$ не пересекаются,
	$d = \mathop{diam} S > 5$.
	Тогда $|S| \leq 4 \cdot |M_1 - M_2| \cdot |M_3 - M_4| + \frac{d-5}{2}$.
\end{lemma}

\begin{proof}
	Если $|(cr(M_1, M_2) \cap cr(M_3, M_4))| < \infty$,
	то (см. доказательство теоремы~\ref{thmErdos} или~\cite[часть 2, неравенство (1)]{solymosi2003note})
	$|S| \leq 4 \cdot |M_1 - M_2| \cdot |M_3 - M_4|$.
	Иначе (в силу утверждения~\ref{proposition:intervals_cross}) $cr(M_1, M_2) \cap cr(M_3, M_4) = m$,
	где $m$~--- прямая.
	В силу следствия~\ref{corollary:max_points_on_line} на этой прямой лежит не более $(d+3)/2$ точек;
	кроме того, из общего количества точек нужно вычесть 4,
	которые бы дали эти 2 креста в случае дискретного переечения.
	Получаем верхнюю оценку
	\begin{equation}
		|S| \leq 4 \cdot |M_1 - M_2| \cdot |M_3 - M_4| - 4 + \frac{d+3}{2}
		=
		4 \cdot |M_1 - M_2| \cdot |M_3 - M_4| + \frac{d-5}{2}
		.
	\end{equation}
\end{proof}

@@

	б) хотя бы в один маленький квадрат $Q_1$ попало не менее чем $k+1$ точка.
	\\
	В случае (а) в $Q_1$ выберем точки $M_1$ и $M_2$,
	а в $Q_2$ выберем точки $M_3$ и $M_4$
	так, что $|M_1 - M_2| \leq \varphi_k d /m$, $|M_3 - M_4| \leq \varphi_k d/m$
	(это всегда можно сделать в силу определения $\varphi_k$).

	В случае (б) в $Q_1$ выберем точки $M_1$ и $M_2$ так, что
	$|M_1 - M_2| \leq \varphi_{k+1} d /m \leq \varphi_k d /m$.
	Из всех точек, кроме $M_1$, выберем $M_3$ и $M_4$ так, что
	$|M_3 - M_4| \leq \varphi_k d/m$.
	Возможное совпадение $M_2$ и $M_3$ не помешает дальнейшему доказательству.
